# Приближенное решение задачи Штурма-Лиувилля с нулевым потенциалом с использованием метода конечных элементов
## Условие задачи
Необходимо построить приближённое решение этой краевой задачи методом конечных элементов с кусочно-линейными базисными функциями.
Провести численный эксперимент, исследующий порядок сходимости метода к точному решению. Проверить, подтверждается ли теоретическая оценка о втором порядке сходимости?

## Решение
Решение построено на языке Python по материалу из книги ["Методы вычислений"](http://www.ict.nsc.ru/matmod/files/textbooks/KhakimzyanovCherny-2.pdf).
Решалось уравнение следующего вида: $y'' - \lambda y = - 2 \lambda \sin (\sqrt \lambda x) $.

Точное решение данного уравнения: $y = sin(\sqrt{λ}*x)$.

## Эксперимент
Все формулы, для которых указаны номера взяты из выше указанной книги.

### Аппаратное обеспечение
- Процессор — **Apple M1 Pro (8 ядер).**
- Оперативная память — **16 GB.**
- Операционная система — **macOS Sonoma 14.0.**
- L1-кэш — **256 KB.**

### Программное обеспечение
- Версия Python - **13.2.0.**
- Версия Numpy - **1.26.4**
- Версия Scipy - **1.13.1**
### Условия эксперимента
Запуски происходили для следующих отрезков: $[0, Pi]$, $[0, 2Pi]$, $[0, 3Pi]$.

Запуски происходили для следующий значений $N$ (размер сетки): $10, 20, 30, 40, 50$.

Значение $\lambda$ принималось равным $(Pi \ / \ rightBorder)^2$, где $rightBorder$ - это правая граница отрезка.

### Теоритические ожидания
Рассмотрим следующую теорему для оценки ошибки.

$\lvert\lvert y-y_h\rvert\rvert_{L_{2[0;l]}} \leq (c c')^2 * h^2 \lvert\lvert f \rvert \rvert_{L_{2[0;l]}} \ [8.84].$

Если "отобразить" наше уравнение на уравнение [8.4] из книги, то в нашем случае $p(x)=1, q(x)=\lambda , f(x)= 2 \lambda \sin (\sqrt \lambda x)$.

Тогда, получаем, что:

$c = \frac 1 c_1 \big( (Q \frac l 2 + P_1) \frac l {2c_1} + 1 \big) = \frac {\lambda l^2} 4 +1.$

$c' = J_m \sqrt {P + Ql^2 / 4}=J_m \sqrt {1 + \lambda l^2 / 4} = J_m \sqrt {c}.$

Тут $h$ - шаг сетки, $J_m$ - константа $[7.3].$

### Результаты эксперимента

Результаты эксперимента представлены в [файле](./results.txt).

### Наблюдения

Наблюдение 1: как можно заметить, с увеличением размера сетки - уменьшается максимальная ошибка.
Наблюдение 2: как можно заметить, в нашем случае, теорема почти всегда выполняется. ($J_m$ было равно $0.1$). Она не выполнялась только в нескольких случаях, однако разница была очень сильно мала. 

### Вывод
Теоретическая оценка о втором порядке сходимости подтверждается.
